Patricius - A társadalom vezető rétege, földbirtokos családok. soraikből kerültek ki a királyok tanácsadó testülete a senatus.
Plebejus - A társadalom alsóbb csoportja a politikai jogokkal nem rendelkező de szabad plebejusokból állt.
Consul - A köztársaság élen 2 consul állt. Ők irányitották a bel- és a külpolitikát háboruban ők vezették a hadsereget. Hivatalukat egy évig viselték
Senatus - A vének tanácsa, A királyok tanácsadó testülete. Minden ügybe jelentős beleszólásuk volt.
Dictator - Minden ügyben saját belátása szerint dönthetett. Mindenki köteles volt neki ellenmondás nélkül engedelmeskedni. A diktátort nem vonhatták felelőségre azért amit a hivatali ideje alatt tett.
Néptribunus - Kr.e.484 be kiharcolták ezt a tisztséget a plebejusok. Az évente választott néptribunusok a plebejusuk érdekeit védték, s különleges jogokkal rendelkeztek. Személyük, házuk sértetlen volt, vétó joggal rendelkezett.
Rabszolga - A mezőgazdaság fellendülés előnyeit elsősorban a nagybirtokok élvezték mivel ők tudták kihasználni a hadjáratok nyomán tizezrével beáramó rabszolgákat.
Provinvia - A provincia a Római Birodalom legnagyobb Itálián kívüli területi egysége volt ameddig mig a császárok különleges egységeket is alkalmazni kezdtek. Ezek a tartományok alárendeltek Rómának, lakói adót fizetnek az államnak.
Triumvirátus - Három ember szövetsége. A Római Birodalom története folyamán két triumviratus köttetett, noha ezek közül az egyik nem hivatalosan. Mindkét szövetség a köztársaság válságának időszakában jött létre
Principátus - A korai köztársaság hagyományainak felújitását a régi erkölcsök és szokások érvényre jutása. Ezt a rendszert a köztársasági formákkal leplezett egyeduralmat principátusnak nevezzük.
Limes - Hadrianus Kr.u 117-138 császár feladta Mezopotámiát.A védekezés került előtérbe. Megkezdték egy határvédelmi rendszer a limes kiépitését: őrtornyokat, árkokat, erdőket, falat is emeltek.
Diaszpóra - A diaszpóra kifejezés valamely etnikumra, vallás követőire, illetve közösségre utal, akik külső kényszer hatására elhagyni kényszerülnek szülőföldjüket, majd a világ valamely táján más népek közé szétszóródva folytatják életüket, építik kultúrájukat.
Apostol - Apostolnak nevezzük a keresztény hagyomány alapján azokat a férfiakat, akiket a Názáreti Jéjzus tanitványainak kiválasztott és küldetést adott nekik.
Biblia - tekercs szóból származik, 2 részből áll Új- és Ószövetségből másnéven Új-Ótestamentumból. Azoknak a könyveknek a gyűjteménye, amelyeket a zsidóság és a kereszténység Istentől sugalmazottnak és ennek okán szentnek fogad el, tehát a hit és az erkölcs területén általános mércének tekint.
Egyház - Az egyház azonos hitelveket követők, vallásuk gyakorlása céljából létrehozott társadalmi szervezet. Az egyház egyes nézetek szerint nem más, mint az intézményesült vallás.
Püspök - Kr.u. 2.századtől minden város gyülekezetének élén a püspök állt, akit kezdetbena hivek választottak a többi püspök jóváhagyásával.


Hannibál - A pun hadsereg főparancsnoka északról tört Itáliára, hogy a Pó völgyében elő, s Rómával ádáz harcokat vivó gallokkal együtt támadhasson Rómára. Nagy megpróbáltatások árán átkelt az Alpokon, és meglepett rómaiakra több súlyos cspást mért.
Gracchus Testvérek - A parasztság egy részének elnyomorodása a városi tömeg növekedése politikai problémát is jelentett. Tiberius Garcchus néptribunus Kr.e 133 a régi állapotok visszállitása érdekében földhöz akarta juttatni a parasztokat, de ez megbukott. A köztársaság törvényeit megsértve 300 hivével együtt megölték. Öcsse Caius Gracchus néptribunus szintén Kr.e. 123 a földnélküliek egy részét a Karthágó területén kialakitott Afrika provinciában kivánta letepiteni. Polgárjog adományázásával akarta megnyerni. A plebs ellene fordult, kudarca és vérés összecsapásba öngyilkos lett.
Marius - A hadsereg problémáira a néppárt vezére talált megoldást. Parasztok helyett katonáit a vagyontalan római polgárok soraiból fizetségért zsoldért toborozta. Marius csak úgy tudta végrehajtani reformjait, hogy többször egymás után megválasztották consullá. S ami igazán vonzóvá tette a szolgálatot a vagyontalanok számára a leszerelő katonák a veteránok földhöz jutottak.
Sulla - A senátori rend politikusát a római állam hadsereggel küldte Kis-Ázsiába. Alig hagyta el azonban Rómát a néppártiak elérték leváltását a hadba induló sereg vezetéséről és a fontos tisztségre Mariust emelték. Sulla azonban nem mondott le a hadseregéről hanem zsoldosaival Róma ellen vonult, kirobbant a polgárháború. Sulla a várost elfoglalva diktatúrát vezetett be.
Caesar - Karrierjének fontos állomását jelentette, hogy kibékitette egymással a birodalom két legbefolyásosabb hadvezérét Crassust és Pompeiust majd szövetséget kötött velük a senatus ellen ezt triumvinátusnak nevezzük. A megrémült senatus Caesart örökös diktátorrá választotta aki élve hatalmával a birodalom egységét erősitő és belső elégedetlenséget mérsékelő reformokat hajtott végre. Egy köztársaságpáti összeesküvés során Bratus és Cassius vezetésével megölték.
Antonius - Caesar egyik parancsnoka, a hellenisztikus Egyiptomra támaszkodott. Az utolsó egyiptomi királynőhöz VII. Kleopátrához fűződő szerelmi kapcsolata miatt sokan tartottak attól, hogy Antonius győzelme esetén nem becsülné a római hagyományokat. Antonius és Kleopátra öngyilkosok lesznek.
Augustus Octavianus - Caesar unokaöccse a diktátor hivatalos örököse aki nagybátyja veteránjait megnyerve  került a hatalomért vetélkedők közé. Actiumi Kr.e. 31 csatában győzelmet aratott. Hogy Caesar sorsát elkerülje, Octavianus igyekezett leplezni egyeduralmát és a köztásaság megmentőjének szerepében tetszelgett. A diktatúrát azzal is kendőzte, hogy államilag támogatta a korai köztársaság hagyományainak felujitássát. Keleten lemondott a hóditásokról s a birodalom határa az Eufrátesz mentén állandósult. Északon a Duna és Rajna vonaláig tört előre, ő hóditotta meg Pannóniát is.
Názáreti Jézus - Betlehemben született de Názáretben nőtt fel, történelmi személy, Bibliában az Ójszövetség meséli el, az evangéliumok hozzá tartoznak (Márk, Lukács, Máté, János) , apostolok másnéven tanitványok Péter, Pál apostol, 33 évig élt, ő a megváltó a messiás, anyja Mária, apja József, tanitásaiban példabeszédeket, vándorlások, csodák történeteit mesélte el, Pontius Pilatus alatt megvádolják-utolsó vacsora-elfogták helytartó elé vitték-Golgotára viszik-kereszthalála. A kereszthalál jelentése: Isten saját fiát adja, hogy megváltsa a bűnöket.
Péter apostol - A zsidókat tanitotta, Jézus tanitványa, apostola volt. A keresztény hit szerint Néró császár uralkodása idején szenvedett kereszthalált. A katolikus hagyomány Róma első pápájaként tartja számon, továbbá a keleti keresztény hit Antiochia első pátriárkájaként.
Pál apostol - A pogányokat tanitotta, Jézus tanitványa, apostola volt. álhoz mérhető nagy szerepet senki nem játszott a kereszténység elterjesztésében. Tevékenysége miatt többször letartóztatták. Utolsó fogsága alatt mint római polgárt Rómában állították bíróság elé-a birodalmi főváros közelében kivégezték.